# 线性代数
1. 标量、向量、矩阵和张量(书写表示方法与更详细见书 p27) 
    - **标量**(scalar): 一个单独的数.
    - **向量**(vector): 一列数.
    - **矩阵**(matrix): 一个二维数组.
    - **张量**(tensor): 超过两维的数组(比如rgb图是一个三维的数组,第三维度为3)

2. **转置**是矩阵的重要操作: (A^T)_i,j = A_j,i

3. 两个矩阵的标准**乘积**、元素对应乘积
    - 两个相同维数的向量x和y的点积可以看作矩阵乘积 (x^T)y
    - 矩阵乘积服从分配率：A(B+C) = AB + AC
    - 矩阵乘积服从结合率：A(BC) = (AB)C
    - 矩阵乘积不满足交换律
    - 矩阵乘积的转置： (AB)^T = (B^T)(A^T)

4. 单位矩阵：任意向量与单位矩阵相乘都不会改变

5. **逆**矩阵： 一个矩阵与其逆矩阵的乘积为单位矩阵
    - 如果一个矩阵可逆，则其必定是个方阵，并且所有列向量之间线性无关
    - 一个列向量线性相关的**方阵**是**奇异的**

6. 对于一个**方程组**`Ax = b`，其中A为一个矩阵，x与b都为列向量
    - 可以通过A的逆矩阵来求解方程组，但是由于在计算机中A的逆矩阵计算出来的精度通常不高，所以通常使用向量b的算法来求得更精确的解
    - 上述方程组要么不存在解，要么只存在一个解，要么存在无限个解。（不存在多于一个解但少于无限个解的情况） 
    - 矩阵A的列向量可以构成一个生成子空间(叫做A的列空间或值域)，这个方程组的**意义**就是求解b是否可以在这个生成子空间中表示出来。
    - 如果想要这个方程对任意向量b(属于R^n)都存在解，A的列空间需要构成整个R^n
    - 矩阵A可逆，则方程组对于每一个b值都会只有一个x解。因此可逆矩阵A一定是方阵，并且所有列向量线性无关。
    - 如果A不是一个方阵，或者是一个奇异的方阵，则该方程依然可能有解，但是我们不能使用逆矩阵方法去求解了

7. **范数**：我们常使用范数来衡量一个向量的大小。
    - 范数将向量映射到一个非负值。衡量的是原点到点x的距离
    - 满足如下性质的任意函数都是范数
        - f(x)=0 -> x=0
        - f(x+y) <= f(x)+f(y)  (三角不等式)
        - f(ax)=|a|f(x),a为任意实数
    - 一个L^p范数的定义是：$||x||_p = ((|x_1|+..|x_i|)^p)^(1/p) $，其中p属于R，并且p大于等于1
    - 当p=2时，L^2范数被称为欧几里得范数
    - 统计向量中非零元素的个数被称为L^0范数（虽然这不符合范数的第三个性质）
    - 当p取正无穷时的L^p范数被称为最大范数，这个范数表示向量中具有最大幅值的元素的绝对值

8. 特殊类型的矩阵与向量
    - 对角矩阵：只在主对角线上含有非零元素的矩阵。
        - 对角方阵的逆矩阵只有在对角线元素全为非0时存在
        - 长方形的矩阵也有可能是对角矩阵，并且没有逆矩阵
    - 对称矩阵: 矩阵的转置与自身相等
    - 单位向量： 范数为单位范数
    - 正交： 如果两个向量内积为零，并且都具有非零范数，则称这两个向量正交。
    - 标准正交： 如果正交的向量的范数都为1，则我们称它们标准正交
    - 正交矩阵： 行向量与列向量分别都是标准正交的方阵。
        - (A^T)A = AA^T = I
    
9. [矩阵特征分解](https://xhy3054.github.io/matrix-eigenvalue/)
    - 矩阵是**奇异**的当且仅当含有零特征值
    - 所有特征值都是正数的矩阵被称为**正定**
    - 所有特征值都是非负数的矩阵被称为**半正定**, 并且，任意x，都有`(x^T)Ax >= 0`
    - 所有特征值都是负数的矩阵被称为**负定**
    - 所有特征值都是非正数的矩阵被称为**非负定**
    - 矩阵特征分解后中间对角矩阵元素是原矩阵的特征值

10. [矩阵奇异值分解](https://xhy3054.github.io/matrix-singular-value/)
    - 任何实数矩阵A都可以进行奇异值分解
    - 奇异值，左奇异向量，右奇异向量
    - A的左奇异向量是`A(A^T)`的特征向量
    - A的右奇异向量是`(A^T)A`的特征向量
    - 奇异值的个数为A较小的那个维度数，奇异值全部大于0，因为奇异值是既是`(A^T)A`的特征值平方根，也是`A(A^T)`的特征值平方根

11. **Moore-Penrose伪逆**：可以用来求解方程组   (p41)
    - 对于一个**方程组**`Ax = b`，其中A为一个矩阵，x与b都为列向量
    - 如果A的行数大于列数，上述方程可能无解，如果A的行数小于列数，上述方程可能有多个解
    - (A^+)被称为A的伪逆，可以通过 `A^+ = V(D^+)(U^T)`来求解出（其中VDU是矩阵奇异值分解的三个矩阵）
    - 我们使用`x = (A^+)b`求解出来的x
        - 在A行数大于列数时，方程可能无解。这时上述求出的x使得Ax和y的欧几里得距离最小
        - 在A行数小于列数时，方程可能有多解。这时上述求出的x是所有解中欧几里得范数最小的那个

12. **迹运算**
    - 返回的结果是矩阵对角元素的和 
    - 表示形式是`Tr(A)`
    - 矩阵转置之后迹运算的值不变
    - 多个矩阵相乘得到的方阵的迹，和将这些矩阵中的最后一个挪到最前面之后相乘的迹是相同的。`Tr(ABC)=Tr(CAB)`

13. **行列式**
    - 记做`det(A)`,作用是将一个矩阵A映射到实数的函数
    - 行列式的结果等于矩阵特征值的乘积
    - 行列式的绝对值可以用来衡量矩阵参与矩阵乘法后空间扩大或者缩小了多少
    - 如果行列式为0，代表空间至少沿着某一维完全收缩了，使得体积变为0

14. [主成分分析](https://xhy3054.github.io/ml-PCA/)



