# 鸟哥的linux私房菜 知识要点
1. 磁盘**分区**方式－－MBR与GPT。

2. linux中文件与目录的**文件权限**的区别与实际应用。

3. **文件系统**概念理解  p211
  - 关于文件系统的常用命令(df,du,ln)  p225

4. linux中的**硬链接**与符号链接  p227

5. **分区**->文件系统格式化->分区挂载(包括内存交换分区) 的过程与命令操作  p231

6. 文件**打包(tar)与压缩**命令  p263 p266

7. 使用**vim** (见vim目录)

8. 关于shell中**变量**的理解与操作　p317

9. linux中的**组合键、通配符、特殊符号**  p344

10. 掌握常见的转义字符（回车\r 与换行\n 的区别）
    - \r:   回车，打印效果是将输出重定位到**本行**的开头
    - \n:   换行，打印效果是将输出重定位到**下一行**的开头

11. 了解**数据流重定向**(redirect)  p345

12. **管道**的理解与使用  p350

13. **语系**的区别理解  p365

14. grep命令的使用  p366

15. sed命令的使用  p373

16. awk命令的使用  p379

17. 用户标识符（uid、gid等）、密码的作用与存储位置      （p418）
--- 
上面书页码，下面是pdf页码，这两者不一样

18. 按照需求创建一定权限的用户与用户组   (p650)
    - useradd、passwd、chage、usermod、userdel
    - groupadd、groupmod、groupdel、gpasswd
    - 实例  (p665)

19. 权限设置ACL

20. su与sudo的使用   （p674）

21. 设置用户的磁盘配额 
    - 设置方法
    - 磁盘之列

22. 例行性工作调度
    - at： 处理仅执行一次就结束调度的指令
    - crontab： 这个指令所设置的工作会一直循环的执行下去

23. 进程与程序的区别

24. 进程与服务的区别

# 章节设置
1. 计算机概论
    - 讲述一些基本的计算机硬件知识与系统概念

2. linux是什么与如何学习
    - 讲述linux的起源与学习资料

3. 安装centos7.x

4. 首次登录与线上求助
    - 讲述刚安装完系统需要了解的一些知识

5. linux的文件权限与目录配置
    - 讲述linux的文件的权限概念

6. linux文件与目录管理
    - 讲述linux中管理文件与目录的一些操作与理解

7. linux磁盘与文件系统管理
    - 介绍文件系统概念与磁盘的分区、格式化、挂载等操作

8. 文件与文件系统的压缩打包与备份
    - 介绍linux中常见的压缩与打包、备份命令的使用

9. vim程序编辑器
    - 介绍如何使用vim

10. 认识与学习bash  
    - 介绍bash的概念并讲述bash中非常有用的一些操作，如命令别名、数据流重定向、管道等

11. 正则表达式与文件格式化处理
    - 介绍正则表达式的使用方式与文件的格式化与相关处理

12. 学习shell scripts
    - 介绍脚本的概念与如何书写shell脚本

13. linux账号管理与acl权限设置
    - 介绍如何管理linux中的用户与用户组

14. 磁盘配额与进阶文件系统管理
    - 介绍如何分配与管理磁盘的使用额度

15. 例行性工作调度
    - 介绍如何设置系统进行一些例行性的工作调度，主要借助atd与crond来实现

16. 程序管理与SELinux初探

